# 我们的不幸是谁的错？

阿德勒个体心理学很重视家庭在个体发展中的作用，但是这些经历并不是绝对的，阿德勒重视个体在发展过程中的主体作用。

**一般来说，家庭氛围对个体的身心发展会产生深刻影响**：在一个充满争吵的、负面的家庭氛围中，孩子容易发展焦虑的、退缩的人格类型，表现出敌对的、攻击性的行为。

不过，虽然负性的家庭氛围会对孩子的身心发展产生很多消极影响，但这依旧由孩子本身来决定，如果他并没有看到这些争吵、且能注意到存在的关心与注意，那么很有可能这些消极影响不会发生；甚至于个体能够在这一过程中改变家庭氛围。

所以，岸见一郎在《被讨厌的勇气》中也指出“假若生活方式不是先天被给予的，而是自己选择的结果，那就可以由自己进行**重新选择**。”我们无法去改变自己的出生环境，但是我们可以改变对于出生环境的认知，即**“更新”而非“更改”**。

> 重要的不是被给予了什么，而是**如何去利用被给予的东西**。——《被讨厌的勇气》

所以很多时候并非不幸自动降临，而是我们亲手选择了“不幸”，无论如何我们都需要拥有改变的“勇气”，而这本身便是困难所在。为何不改变？因为我们不清楚改变的代价，也不知道改变后的结果，与其不确定不如不改变，停留在舒适圈中。

> 改变自己就意味着抛弃“过去的自己”，否定“过去的自己”，压制“过去的自己”，可以说就是把“过去的自己”送进坟墓，之后会作为“全新的自己”重生。——岸见一郎《幸福的勇气》

这便是岸见一郎所言“**要有摈弃现在的生活方式的决心**”。

# 一切烦恼都来自人际关系

这一段其实是比较难理解的，也是许多人攻击阿德勒理论的点，但实际上这是岸见一郎的观点，阿德勒本身并未如此极端

阿德勒理论非常重视社会的作用，但也不是无理的认为所有的问题都是属于社会上的问题，**他承认存在着真正的个人问题，但是他主张所有的问题都有发展为社会问题的潜能**。这句话是什么意思呢？

> 比如我们的脚痛，这很明显是个人问题，但是它很容易便可以成为社会问题——只需要哀嚎和抱怨，要求特殊的服务

所以阿德勒认为我们不能脱离社会关系去看待一个人的心理活动，即人是社会的人，我们必须要去观察他们的社会关系。

在此基础上，我们来看一看阿德勒理论的三大问题：**工作、社区生活和爱情**（《自卑与超越》），再对比岸见一郎所提及的三大课题：**工作、交友和爱**（《被讨厌的勇气》），两者基本上还是统一的。

阿德勒理论的一个核心便是“**自卑情结**”，简单来说**自卑情结便是自卑感后果的持续以及自卑感的维持**，自卑感本身对个体来说并不是坏处。比如面对宇宙，人类感到自卑，故而不断创造前往探索宇宙。但是，造成自卑情结的自卑感不同，它们大多来源于**竞争**。

但阿德勒并未在这一层面上过多展开，不过岸见一郎有所发展

> 不与任何人竞争，只要自己不断前进即可。健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自**与“理想的自己”的比较**。——《被讨厌的勇气》

我们不应该将自己与其他个体放置于一条线段上，而是要在整个平面上来观察，每个人都有自己的位置，而平面是无线延伸的，**并没有所谓谁在前谁在后**，我们能够比较的只有自己与自己

“**在意你的脸的只有自己。**”接受自己，并且勇敢地去面对人生的问题，这便是要有被讨厌的勇气

# 让干涉你生活的人见鬼去

**“课题分离”理论**的提出，是岸见一郎对于阿德勒心理学最大的继承与发展，同样也是在“一切烦恼都是来自于人际关系”这一命题基础上发展而来

首先什么是“课题分离”？简单来说，根据“这是谁的话题”，“某种选择所带来的结果最终要由谁来承担”，把自己的课题与别人的课题分离开来

我们可以把马迁到河边，但无法强迫马喝水，“课题分离”理论非常适合家庭教育，这是对传统教育理念的冲击，**将父母角色从传统的“支配者”转向“引导者”**，很难说岸见一郎没有受到著名个体心理学家德雷克斯（《孩子：挑战》的作者，阿德勒学生）的影响

# 要有被讨厌的勇气

> **自由就是被讨厌**。毫不在意别人的评价，不害怕被别人讨厌，不追求被他人认可，如果不付出以上这些代价，那就无法贯彻自己的生活方式，也就是不能获得自由。——《被讨厌的勇气》

**这里的“被讨厌”不是说你去做危害他人或者是共同体的行为，而是说“不去在意他人的讨厌”，有自己来决定自己的生活方式**

在本章，岸见一郎重点阐述了一个点——这也是阿德勒的理论核心之一——“**共同体感觉**”

> 共同体感觉是把他人看做伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，是幸福的人际关系的最重要指标。——《被讨厌的勇气》

简单来说，就是把对自我的执着转变为对他人的兴趣，或者说**合作**。最基础的合作便是**贡献**，比如我们依法缴税是贡献，抚养后代是贡献，甚至说活着也是贡献

“**活着也是贡献**”，这句话看着似乎很奇怪。比如一个长期接受治疗的人，他不断消耗着家里的资产，似乎没有对他人做出贡献而只是一味地索取，但实际上对于他的家人来说，他活着便是最好的贡献

正是如此，我们会发现阿德勒对于这个世界充满希望，他相信眼前的人，同样他也建构了一个心目中的理想社会

> 人类最后的社会形式是一个理想状态，人生的所有问题都解决了，人和外在世界的所有关系也正确地调整了。——阿德勒《自卑情结》（Social Interest）

我们要对这个世界充满兴趣，为一个必须看作是永远适用的社区形式（共同体）奋斗，首先要**把自己从争斗中解放出来**，即使他人并不合作

> PS：这里为大家补充下什么是**共同体**，小的来说共同体便是指你和我，大的来说就包括三方面（这里引用的是岩井俊宪《你真的有被讨厌的勇气吗？》）
>
> - 不仅包括人类，还包括动物、植物、微生物，甚至**整个宇宙**
> - 不仅包括目前的共同体，还包括过去的和未来的共同体
> - 并非指现实中存在的共同体，而是**反映出人类理想的共同体**

# 认真的人生“活在当下”

> 人生就像是在每一瞬间不停旋转起舞的连续刹那，只要跳舞着“此时此刻”充实就已经足够了。——《被讨厌的勇气》

阿德勒的理论与弗洛伊德的理论不同，他的理论更为乐观。他认为，**人们可以做、能够做也能够发生改变，可以为自己所做的事负责，也有能力与他人合作创造更大的利益**

我们不该拘泥于过去，用“原因”来限制自己；同样也不应该沉溺于幻想，通过一个过大的、根本不存在的幻想来回避现实，“**此时此刻**”才是最为重要

“**每个人都充满无限可能**”，我们需要接纳现状，去审视自己的位置，回归到工作、朋友、家庭的关系原点，去找回我们的羁绊

> **接纳现状（全盘）→回归原点→·找回羁绊**