# JVM

## 组成

- JVM 是由哪几部分组成的？
- 说一下运行时数据区的组成？
- 虚拟机栈帧的组成？
- 什么是元空间？

##  内存

- 堆和栈的区别？
- 对象是如何创建的？
- 创建对象如何解决并发问题？
- 如何定位到内存中的对象？
- 对象在内存中是怎么存在的？
- 内存溢出与内存泄漏问题？

## 垃圾回收

- 什么是垃圾回收系统？
- 哪些内存区域需要回收？
- 如何判断对象是否可以回收？
- GC Roots 对象有哪些？
- 对象的回收过程？
- 方法区能否被回收？
- 四种引用类型？
- 有哪些垃圾回收算法？
- 新生代为划分空间的比例？
- 常见的垃圾回收器？
- CMS 是如何工作的？
- G1 收集器是如何工作的？
- 触发 GC 的条件？
- 什么是三色标记？
- 什么是多标和漏标？
- 如何解决漏标问题？

## 类加载

- 什么是类加载机制？
- 讲讲类加载的过程？
- 类初始化顺序？
- 类加载时机？
- 什么是类加载器？
- 有哪些类加载器？
- 什么是双亲委派模型？
- 如何破坏双亲委派模型？

## 调优

- 有哪些调优工具？
- 有哪些常用的调优参数？

# 软件工程

+ 软件工程开发流程

# redis

## 常见考点

+ Redis优缺点、试用场景
+ MySQL 跟 redis 适用场景区别
+ Redis 为何这么快？
+ 使用redis存在的隐患
+ 为何使用单线程？
+ 缓存穿透、击穿、雪崩
+ 先删后写还是先写后删？
+ 如何保证 Redis 的高并发？
+ Redis 如何保证原子性？
+ 什么是 Redis 的 Pipeline？
+ 原生批命令 (mset, mget) 与 Pipeline 区别?

## 数据结构

+ Redis底层实现
+ 什么是渐近式 rehash？
+ 什么是 Redis 的 intset？
+ redis五大数据结构
+ 有序集合 Zset 的底层实现？
+ Zset 为何不使用红黑树等平衡树？

## 数据存储

+ Redis 有哪些内存淘汰机制？
+ Redis持久化方式

## 多线程

+ Redis 6 为何引入多线程？

## 集群

+ Redis之I/O多路复用模型实现原理
+ redis 一致性哈希 场景 解决的问题
+ redis主从复制
+ redis集群

# MySQL

## 基础

+ CHAR 和 VARCHAR 如何选择？
+ 为什么选择MySQL，其他关系型数据库有什么缺点

## 数据库设计

+ 什么是三大范式
+ 什么是范式和反范式，以及各自优缺点？

## 索引

+ 索引的优缺点
+ 索引的几种类型或分类？
+ 索引设计原则？
+ 索引的数据结构？
+ Hash 和 B+ 树索引的区别？
+ 为何使用 B+ 树而非二叉查找树做索引？
+ 为何使用 B+ 树而非 B 树做索引？
+ 什么是最左匹配原则？
+ 什么是覆盖索引？
+ 什么是索引下推？

## 存储引擎

+ 有哪些常见的存储引擎？
+ MyISAM 和 InnoDB 的区别？
+ InnoDB 的四大特性?
+ InnoDB 为何推荐使用自增主键？
+ 如何选择存储引擎？
+ InnoDB 架构设计？

## 存储结构

+ 什么是 Buffer Pool？
+ 什么是 Change Buffer？

## 事务

+ 什么是事务的四大特性（ACID）？
+ 事务的并发问题？
+ 事务的隔离级别有哪些？
+ ACID 特性是如何实现的？

## 锁

+ 数据库锁的作用以及有哪些锁？
+ 隔离级别和锁的关系？
+ 什么是快照读和当前读？
+ 什么是 MVCC 以及实现？

## 进阶

+ 存储过程和函数的区别？

## 集群

+ MySQL 中有哪些常见日志？
+ 主从复制的作用、流程
+ 主从复制的架构？
+ 什么是异步复制和半同步？

## 优化

+ 如何判断 SQL 是否走了索引？
+ 大表查询如何优化？

# spring

+ IOC作用、原理
+ AOP作用、原理
+ spring、springmvc、springboot关系

# mybatis

+ mybatis作用、常见注解
+ Mybatis 和 Mybatis Plus 的区别
+ Mybatis Plus常见注解

# java

## java基础

+ Java 有哪些数据类型？
+ Java 有哪些基本数据类型？
+ 类型有哪些转换方式？
+ 什么是自动拆装箱？
+ 什么是基本数据类型的缓冲池？
+ 什么是自动拆装箱？
+ 抽象类和接口的区别？
+ Java 有哪四种引用类型？
+ 类初始化顺序？
+ Java 中常见的修饰符？
+ Switch 支持哪些数据类型？Switch 支持 String 的原理？
+ 面向对象的三大特性？
+ 重写和重载的区别？
+ Java 是如何实现多态的？
+ 什么是向前引用？
+ equals 和 == 的区别？
+ equals 和 hashcode 的联系？
+ 深拷贝和浅拷贝的区别？
+ String、StringBuffer 和 StringBuilder 区别?

## Java集合

+ 什么是集合以及使用的好处？
+ Java 有哪些常见的集合类？
+ 数组和集合的区别？
+ ArrayList 和 LinkedList 的区别？
+ ArrayList 和 Vector 的区别？
+ 如何边遍历边删除集合中的元素？
+ Iterator 和 ListIterator 的区别？
+ 什么是 RandomAccess 接口？
+ 什么是 Fail-Fast 和 Fail-Safe？
+ ArrayList 中 elementData 为何被 transient 修饰？
+ ArrayList 添加元素的流程或扩容机制？
+ HashMap
  + 底层数据结构是什么？
  + 链表和红黑树之间的转换？
  + 阈值为何是 8 和 6？
  + 为何使用红黑树而非二叉树或平衡树？
  + put 操作的执行流程？
  + hash 值如何计算？
  + 常用的 Hash 函数？
  + HashMap 容量为何是 2 的倍数？
  + 为何负载因子是 0.75？
  + HashMap 是如何进行扩容的？
  + JDK 1.8 中有哪些优化？
  + HashMap 是否线程安全以及如何解决？
  + HashMap 节点是否有序？
  + 如何设计一个 HashMap？

+ ConcurrentHashMap
  + 说一下 ConcurrentHashMap 的实现？
  + 为什么使用 Synchronized 替换 ReentrantLock?
  + put 操作逻辑？
  + get 操作是否需要加锁？
  + Key 和 Value 不支持 null 的原因？
  + size 方法如何计算大小？

+ LinkedHashMap 如何实现有序？
+ TreeMap 如何实现有序？

## Java并发

- 并发编程三要素是什么？
- 什么是 Happen-before 原则？
- Java 线程有几种状态？
- Java 线程状态是如何切换的？
- Java 如何创建一个线程？
- Callable 和 Runnable 区别？
- 为什么使用线程池？
- 线程池有哪些参数？
- 讲讲线程增长的过程？
- 线程池有哪些拒绝策略？
- 线程池有哪些工作队列？
- 几种常见线程池和使用场景？
- shutdown 和 shutdownNow 区别？
- execute 和 submit 区别？
- 线程数量该如何选择？
- synchronized 的用法？
- synchronized 的实现原理？
- JVM 对 synchronized 的优化？
- synchronized 锁是否可以降级？
- JMM 内存模型？
- 什么是缓存一致性协议（MESI）？
- volatile 底层是如何实现的？
- volatile 与 synchronized 的区别？
- 什么是内存屏障？
- Lock 和 synchronized 区别？
- AQS 和 CAS
- 什么是 CAS？
- 什么是 Unsafe 类？
- CAS 有哪些缺点？
- 什么是 ABA 问题？
- AQS 是什么？
- AQS 加锁的原理？
- AQS 中公平锁和非公平锁？
- ThreadLocal 是什么?
- ThreadLocal 为了解决什么问题？
- 如何实现子父线程之间数据共享？
- ThreadLocal 内存泄漏的原因？
- 为何使用弱引用？
- 聊一下 Semaphore？
- AtomicInteger 如何保证线程安全？
- Countdownlatch 和 Cyclicbarrier 区别？

## java高级

+ 注解原理

## 多线程

+ 线程和进程的区别
+ 为什么要使用线程池
+ 线程池的执行流程
+ 线程池的常见参数
+ 为什么要有最大线程和核心线程两个参数